Te vemos en pantallas, además con todo
el fondo que tienes. Mira, Pelícanos que
te vienen acompañando en imágenes.
Cuéstanos, por favor, lo que viene
sucediendo. Buenos días.
Hola, Cintia. Muy buenos días.
Efectivamente, estamos llenos de
pelícanos en esta parte dentro del
desembarcadero artesanal pesquero de
Chimbote. Y como tú ves, eh, le han
arrojado un poquito de pescado a estos a
estos pelícanos que están sumamente
hambrientos, sumamente hambrientos en
las últimas semanas. Varios de estos
pelícanos eh por falta de alimentación
han muerto aquí en el puerto de
Chimbote. Se no se sabe el número de de
pelícanos que han muerto en esta ciudad,
pero como ves han invadido este eh
puerto de Chimbote, sobre todo en el
desembarquero artesanal. se han eh
invadido en busca de comida toda vez que
aquí en esta zona venden pescado los
pescadores, hay trabajadores marítimos y
la situación se ha vuelto realmente muy
preocupante
con la muerte de varias de estas
especies.
Claro. Y lo que se viene reportando es
la muerte de esas especies, pero también
la llegada, ¿no?, a los terminales
pesqueros, porque eso es lo que nos
comentabas y tu imagen es evidente.
Están en todo momento en búsqueda de
alimento y esto se da también, explican
los expertos, porque la comida natural
de los pelícanos, ¿no? En este caso la
anchoveta, se ha movido también por las
aguas cálidas que se vienen generando en
estos momentos en el mar. Ahora, las
recomendaciones que están dando, Luis,
es que no se acerquen, cierto, a los
pelícanos para también de alguna manera
protegernos por la transmisión que se
pueda registrar de enfermedades. ¿Cómo
eh vienen reaccionando los diferentes
trabajadores del muelle pesquero?
Sí, efectivamente, en las últimas
semanas varias agrupaciones protectoras
de los animales han llegado acá a esta
zona a darle cierto alimento a los
pelícanos y otras aves. Sin embargo, el
sector salud ha prohibido que se les
acerque porque, como tú muy bien has
dicho, por esa gripe aliar se puede
contagiar, se puede llevar el virus a
otros lugares. Eh, sobre esta situación
vamos a también a conversar con un
dirigente pesquero que tiene muchos años
aquí en este puerto de Chivote, el señor
Armando Purizaca. Él es dirigente acá de
los pescadores y comerciantes del
desembarquero de Chimbote. Señor
Armando, buenos días. ¿Cómo ven esta
situación de los pelícanos últimamente
ustedes?
¿Qué tal? Buenos días. Este,
desgraciadamente
me parece que las autoridades están
olvidándose de las aves marinas.
Las aves marinas están desapareciendo
porque los mismos salen del del mar,
salen hasta las calles y
desgraciadamente los las este
los carros, todo eso lo atropellan por
la falta de de alimento que no tienen
las aves marinas. Entonces están
muriendo.
Esto se debe a que el mar está las aguas
están cálidas últimamente.
Claro. Es casualmente es por el niño
costero que se aproxima y las aves
marinas no encuentran alimentos en el
mar. Entonces tienen que salirse afuera
a buscar lo que encuentren y a veces se
chocan o no se encuentran con con este
carros y todo. Entonces pierde lo están
alimentando de vez en cuando. Vemos que
se los perícanos llegan a su javas,
quieren el pez que ustedes lo
tienen para para venta. ¿Hay un hay un
conflicto con ustedes? Claro, mayormente
se está haciendo conflicto por nosotros
le damos lo que podemos también, pues no
no nos podemos perjudicar mucho porque
desgraciadamente también la la la
ciudadanía quiere pescado y no no
podemos nada más que darle lo que se
puede, alimentarlo con lo poco que
tenemos. Ahora, Luis,
sí,
sí, Luis. Y y han llegado especialistas
a darles algunas recomendaciones a
ellos, ¿no? Porque lo que vemos es que
el panorama continúa así ya varios días
con aves marinas que continúan llegando
a los muelles pesqueros y que están en
constante contacto con ellos. ¿Han
tenido algún tipo de eh explicación,
recomendación que le den los expertos?
Seor saludo. ¿Alguien ha venido para acá
a a capacitarlos, a explicarles que no
se ven acercar a esta sa marinas? ¿Cuál
es la situación en los últimos días?
Hasta ahorita las entidades todavía no
se aproximan a nosotros ni ni ver la
forma de cómo mantenerlos a las aves
marina porque desgraciadamente ya se ya
muchos se están muriendo
y lo que deben hacer es ahorita tomar
cartas en el asunto de las autoridades
tanto de acá de la municipalidad,
las entidades del estado, buscar la
forma de alimentarlas aunque sea de a
poco, ¿no? Porque no hay otra cosa,
no solamente los pelícanos están
muriendo. ¿Qué otras aves están muriendo
acá?
No, también se están muriendo los
arcillos.
Todos los animalitos, las aves marinas
están saliendo fuera.
Están saliendo fuera.
Sí. Bueno, esa es la situación. Pero
también este Cyntia, la situación del
sector pesquero artesanal también es muy
crítica. Especiaban
cerca del puerto de Chimbote se han
alejado, sobre todo la anchoveta. No hay
anchoveta, que es el principal alimento
de estos pelícanos que vemos acá atrás.
y por la parte de allá hay mucho más
también en busca de de alimento.
Mm. Muchísimas gracias, Luis, por tu
reporte y que evidencia además el
panorama de lo que se viene registrando
en muchísimos muelles pesqueros, donde
estamos viendo, miren cómo están
rodeados prácticamente de pelícanos,
¿no? Animalitos que han tenido que salir
a buscar su alimento porque ya no lo
encuentran en el mar. y lo que están
pidiendo también las personas, en este
caso pescadores que trabajan allí,
muchos comerciantes también es que
lleguen los especialistas a darles algún
tipo de recomendación y también a
abordar este tema que se viene
presentando no solo en Chimbote, sino en
muchos muelles pesqueros por la
situación anómala que tenemos en estos
momentos en el mar de tener un mar de
aguas cálidas que precisamente lo que
está haciendo es que muchos peces
también migren de la zona No.